```
···好想变成雪啊，这样就可以落在先生的肩上了……
--若是先生撑了伞呢？
···那就落在先生的红伞上，静载一路的月光。
--若是先生将雪拂去……
···那就任他拂去，能在他的手掌上停留一刻，便足矣。
                                ——《仁医》
```

翻看2018年的日记，四季轮回着，而每天似乎都一样：工作大于生活。圈子是那样小之又小，而人却有来有往。今天我想和你分享这一年遇到的小感动、小日子、小确幸。

###### 我的姑娘

一个在天南，一个在地北，君住长江头，我住长江尾。今年是我和随妹子谈恋爱的第五个年头，这一年的4月13日我们领证了。领证的那天晚上她给我朗读了一封长信：[爱上你的才华，却发现你还有几分姿色](https://www.jianshu.com/p/54b115fcaeca)，讲述了我们恋爱以来的小美好，小清新，我一如既往地被感动，吻她。有朋友看完，向我们表示了祝福并附上感谢：谢谢你们又让我相信了爱情！

有一次和朋友们一块吃饭，一个小姑娘说她22岁，我们都惊叹这么小都大学毕业参加工作了。一瞬间我意识到：我女朋友也是二十二岁啊。而我总是拿她当做大人，几乎没有怎么宠过她，反而老是让她操心。我们一个在南京一个在天津，她那么小的年纪一个人在一个陌生的城市工作，连个亲人都没有。下雨了，是一个人；肚子痛，是一个人；工作不顺心了，是一个人；而我们结婚的事，还每每要她过问，买各种备用品。那一瞬间，我觉得自己好失职啊，没有陪在身边就算了，每次见面，都张罗给我买衣服，说实在看不下去。我连自己都收拾不好。

严歌苓说你要是爱你的爱人，你就不能吃的走形，不能肌肉松懈，不能面容憔悴，这是爱的纪律。我要遵守这样的纪律。

从参加工作到今年的上半年将近一年的时间，我们白天几乎不联系，各有各的工作嘛。就算领证了我还是一如既往像没谈恋爱的时候一样喊她：随随。有一天早上，七八点钟吧，她发我一个萌萌哒的问早表情包，并附：老公早啦。突然被感动，为什么每天只能在睡觉之前简单聊几句呢？为什么只能说：早点休息吧？早上在食堂就有看到一边吃饭，一边和对象开视频的小姐姐。自那次早安之后，我每天在工作的间歇也会发几个表情包撩一下随妹子，斗各种萌图。

再过一个月我们就要办婚礼了。今年年初，我们在策划在农村那间瓦房子里怎么筹备自己的婚礼，很快就要成为现实。这一年，准备婚礼用品，拍婚纱都是她在操作。有时她会拿着发票找我：老公，报销。于是我抱起她。不知道为什么，总感觉随妹子一直是22岁，好像年龄从来不会长，好像又有着与年龄不相称的承担与包容与爱。

余生，我的姑娘，好好待，温暖着、学习着。

######     房间里的男人

沐风是我的新任室友。每一任室友都会成为我的年度人物，今年9月16日搬了新家，和2017年的年度人物鹏哥住了一年多。在给鹏哥搬家的时候写了一首诗：
```
此地一别君远近，
天鹅苑，高新宇。
几多日出同漱洗，
夜眠九尺地。

江南一遇江北寄，
有鹏展翅凤来仪。
四百三十九天春夏秋冬，
早晚两个八点Novogene。

是我鹏哥常有理，
讲统计，会比喻。
网络图上世界小，
贝叶斯里因果找。
欲与鹏哥歌一曲，
鹏哥弹起吉他语：

大鹏一日同飞起,
扶摇直上九万里。
```
我和沐风的新家也是在天鹅湖，只是那里的隔音效果实在是太差，在房间都不能唱歌。一唱歌，他就会过来说：大师，声音小点（我是有多喜欢唱歌？！）。我估计他是家里的老大，总是喜欢管着。晚上回去的路上，我要买点水果吃，他说有钱还不买双跑步鞋；我早上会等他一块吃早餐，每次他来了打开电脑，像喊小孩似的：大师，走吃饭。然后我端着泡好的牛奶麦片，跟在他后面去食堂吃早餐。

天气还不是很冷的时候，晚上我们会一块跑步。沐风是一个很能坚持的人，早上六点多一点就会听到他起床洗漱的声音。那段时间每天晚上七点半，他会准时喊我回去换衣服，跑步。我们就沿着公司旁边的那个湖跑一圈，大概是五公里吧。在最后一公里的时候，会冲刺，也就是全速跑。每每在这之前，我会说：不行了，沐风，我跑不动了。他会说，跑慢点，我陪你。其实他在跑步的时候，还背着一个小包，里面放着呼啦圈、跳绳以及其他重物。看着他背的包在背上一晃晃地跑着，我也不好意思停下来了。

就着夜光，我们这样跑完五公里，就在小区跳绳和转呼啦圈。说实话，我打小就没有转过呼啦圈，沐风买的是软圈，方便携带，可是并不好转。我练习了好几天才勉强转起来，现在是圈起来就不会停。我在转呼啦圈的时候，他在旁边跳绳，或者反过来。就这样，我们在天鹅湖的旁边。有时候，我迎着湖面吹来的晚风，想多年以后某个星辉斑斓的晚上，年迈不能动的我会不会怀念这些日子？

要知道在我们转呼啦圈、跳绳、做俯卧撑的时候，我们都是快三十岁的男人了呀。

######  如梦令

晨子就是那个在我看《我不是药神》哭的梨花带雨的时候，给我递了一包纸的女生。我不知道她的身世，但我猜她应该是一个独生女吧，她说时常是一个人。她周围的空气都弥漫着自足独立和与世无争的水分子，就是这种做着布朗运动的分子，让你在人群中一眼就能认出她。

我有着起早贪黑的劳碌命，朋友中不少夸我自带正能量然后很励志。其实我不想轻轻松松慢慢悠悠地生活吗？在2017年之前我没有见过那种生活，因为大家都在比学赶帮，就算不那么上劲的同学也要再不疯狂我们就老了。这种从容不迫的态度，在紫金山上我和随妹子一起约的一个学报的编辑身上看到过。在我们用过餐回家的路上，随妹子说，岁月在赐给女人鱼尾纹的时候，也可以赐给她们优雅和从容。不必每天都是冲鸭，捞一把啊，只争朝夕啊。

我所认识的晨子就是这么一个人，至少我是这么感觉的。她是做什么工作的呢？也许是在大学里面当老师吧，或者在银行上班，或者是一个医生，总之应该是那种即高尚又稳定不需要很拼的文职工作。在她的世界里一切都已经摆平，于是现世安稳、和风细雨，不再需要匆匆忙忙地赶时间。木心说过：容貌是一种表情。她的神情就是那样：桩桩件件恰恰好，不必追求什么，晴天有阳光，下雨有伞撑，遇见了道一声你好，遇不到也不苛求。

长的怎么样？个子很高长发及腰，小燕子和紫薇之间，她是那个有着沙扬娜拉般的轻柔的紫薇。戴不戴眼睛？不记得了，好像戴又好像不戴。电影院的一楼有一家星巴克，这是我第一次去星巴克，于是点了杯喝的，当我打开微信抢着买单的时候，晨子说：你的收付款还没有绑定银行卡。好尴尬。在我喝卡布奇诺的时候，晨子喝的是娃哈哈纯净水。好像纯净水在这个故事中是必然存在的一样，她看电影的时候会带一瓶水。我们并没有怎么聊天，也没有留名片，当着星巴克的音乐，我们简单地说着彼此浅浅的故事。

再见啦。
拜拜啦。

######  渔翁对韵

我和尔东相遇是在2017年的7月，但是真正的认识是在今年三四月份成为背靠背的同桌在之后。很多时候，人和人之间，相遇不一定相识，相识不一定相知。去年虽然我们也天天一起吃饭，周末也会偶尔聚餐，但是总感觉是同事之间泛泛的相识。成为同桌之后，我对他有了再认识。

比如他的知识储备。印象深刻的是他常和我谈诗，大家知道的我经常会脱口而出一些古诗，但是有一次被他发现了：大师，你整天背来背去都是我们上学的时候学过的啊。而他会知道臧克家的《老黄牛》：

```
块块荒田水和泥，深翻细作走东西。
老牛亦解韶光贵，不待扬鞭自奋蹄。
```
还会知道一些古代诗人的故事，不只是他们的诗歌。有时我们会在晚饭之后，探讨哪首诗是谁写的，哪一句诗的下一句是什么。查论语、查渔翁对韵、查古诗词网。。。不知道尔东是什么时候完成的知识储备。他从来不会像我那样，看本书就做个记号，好到处跟别人讲。他不，只有当你聊到哪一段的时候，他才会提取出来。比如食指的《相信未来》。有一次我们在湖边散步，在开发区空旷的写字楼间，我们谈到这一代人的未来，他竟然能大段大段地背诵：

```
···
···
我要用手  指那涌向天边的排浪，
我要用手  掌那托起太阳的大海，
摇曳着曙光那支温暖漂亮的笔杆，
用孩子的笔体写下：相信未来。
我之所以坚定地相信未来，
是我相信未来人们的眼睛——
···
···
```

而我可能只是记得食指先生写过这首诗，需要的时候我会去查。

尔东对知识有着相当的尊重。记得每月编程有一题做K-means聚类，面对我们的生态数据他说《数量生态学》上明明写着了：双零问题需要处理。所以在算法内部加了一步。我们读过太多次“尽信书不如无书”了，可是如果不信书，为何还要读书呢？然后，他经常和我说的一句话就是：Common sense。他已经能够把自己习得的知识转化为自己的认识，然后来指导自己的选择。这一点对我来讲还很难，我认为现实是现实，知识是知识。所以我的知识，还没有改变命运呀。

然后，尔东懂车。看到一辆车，他能说出这是什么牌子的，而在我的眼睛里，所有的车都一样。

######  一本好书

我和英桃素未谋面。

怎么成为微信好友的也快已经忘却了，清楚地记得我们是因为一本书：《数量生态学》。我有在简书上更新这本教材的学习笔记的嘛，她应该也是学这方面的，通过简书我们认识的。

对于在简书上更新《数量生态学》这件事，我越发觉得这是今年的一件大事：不仅系统地完成了我对这本书的输出，更重要的是让我结交了很多R语言学习的爱好者。现在我是《数量生态学》这本书的中文版译者赖江山老师QQ群里活跃的一员，经常在里面解答诸如“为什么读不到文件”、“no function”、之类的非常基础的问题。

从英桃问的问题来看她也是个初学者，我回答的都是比较简单的问题 。所以当我收到她从学校寄来的一箱猕猴桃的时候，真的被感动到了。当她提出说要送东西的时候，我第一直觉是拒绝的：不收礼物的话，她的问题我想回答就回答，不能回答的也不用勉强回答；拿人家的手短啊，收了礼物你就不好意思不回答人家的问题了。我当时婉约地回了一句：这是要收买我做你门下的幕僚吗，大官人？？

当她说要送的是一箱猕猴桃的时候，关于吃的，我就顾及不了内心的小九九了。如果是我想送礼物，而那个人还百般不情愿的样子，这种感觉并不很划（shu）算（fu）。猕猴桃就猕猴桃吧，就算吃了，我也不会被收买，哈哈哈。礼尚往来就是了。

所以有了英桃的经验，在简书上认识的朋友，因为我回答的问题而要给我送吃的的我基本上不会纠结太久。大家本来就是学生嘛，简单一点。


###### 2018年的一件大事

在天津海河人才计划出来的时候，尔东正好在准备买房子。我倒是没有想过今年会买房，这也是受了尔东的影响。然后他介绍了一位房产中介，也就是这个故事的主人：高哥。尽管尔东讲了，高哥人不错，但是职业要求，你也别完全依赖他。可是，从六月份到十二月一直看房的这段时间，我一直是百分之百的信赖他的。

我大概是一个比较偷懒的人，喜欢用信赖或者金钱把自己变得简单而轻松，这一点和我爸倒是挺像的。前几个月高哥带我各个楼盘看房，我一直很不好意思，因为买不买并不一定，他带我看房，既花了他的时间，又摊上汽油钱。所以我觉得这个哥哥人挺好的。我和他都是直来直去的。

在这期间发生一件感情危机事件：票钱事件。像这世界很多感情危机事件一样，这件事我是很不愿意谈的。大概在七月份的时候我们在S号院看好了一处房子，说是九月开盘均价一万一左右，S号又是个大开发商，所以就定这了。那时候尽管各个开发商门口都张贴布告说，不接受票钱，但是坊间还是传闻：交了票钱一定能买到，不交票钱，只能等摇号，而摇号很难摇的。

人懒如我，当高哥说这个的时候，我就问他能不能搞到票。能啊，我高中同学就是做这个的。好吧，交。就这样，把票钱交了。在苦苦地等开盘的这段时间，各种排卡，验资，然后开盘的时间是一拖再拖，拖到了不能忍受的地步。

最尴尬的是S号开盘的那天。一个同事也在这排了卡，中介也是高哥。他没有交票钱。所以在去开盘的路上，我对这位同事说，祝你好运啊。结果摇号的时候，他是30几号，成功地选好了自己的房子，而我摇到了三位数之后——当天去的所有人只要愿意等到最后一刻都会被摇到，只是摇到的时候，房子没了。我这就是这类人。

```
---退钱吧，高哥。
-----不能，我高中同学那不退，说S号的盘还没开完，十一月30号，那一期的一定能摇上。
---这不是骗人吗？
-----到30号还没有的话，我拿钱补你退钱。
```

不知道为什么，我看人全看长相，我就觉得高哥这个人怎么看都不像会坑我的人。看在高哥陪我看了这么多房子的份上。我等。也许他真的有自己难处，中介处于中间，有些事确实不好做。

到了30号钱退了，我们一块吃了顿饭。他又继续带我看房。


######  微笑的百合

接着说房子的事。大概是在10月份的时候，S号突然要升级排卡：需要三十万的资产证明。我得到消息是在前一天的晚上九点，也就是我和随妹子在一晚上，严格的说是在九点到十一点之间筹到三十万。三个小时三十万，也许是我今年面对的最大的难题了。于是我们开始给自己能想起来的朋友打电话。

```
运来，你不会被骗了吧
我也才买的房子，现在可能没有多少可以帮助的啊
运来，你们家开发商也太不靠谱了吧，这么赶，谁一下子能拿出那么多钱啊
。。。。。。
```
我知道自己挺不是人的，特别是对那些平时都不怎么联系的同学，贸然打电话借钱，既不礼貌也不厚道，更是冲淡了友谊。在有钱的朋友帮助下，最后还是凑齐了。在第二周我们按千分之一的利息把能还的都还了，毕竟大家都是用钱大户啊，耽误不起。

真诚地致以谢意。

当我打电话给方雅（师姐，不知道你喜不喜欢这个名字啊）的时候，她说，你过年不是还要结婚的吗，也要用钱的，先放你那吧。等你转过来了，再还我也不迟。听到这话，都快要热泪盈眶了。方雅是我研究生的师姐，所以工作比我早，在我们念书的时候，我经常在实验室帮忙搬东西。特别是上一任师兄毕业后，我成了实验室唯一的男劳力。我们是做生态相关的，处理什么污水啊，下田啊，收苗子啊，搬仪器啊，所以那时候还是有点用的。哈哈哈。

实验室的小伙伴都喊我小周，对我也照顾有加。不行了，在农科院那段美好的记忆快要把我拉回去了。

那时候，我也像现在这样每天早餐只吃麦片。师姐并没有住在农科院，每天早上她从学校来农科院的时候会多带一颗茶叶蛋给我吃，然后科普吃鸡蛋的好处。在食堂吃饭的时候，她会把自己没办法吃完的菜，先分我一点。我的桌子上也像现在这样总是堆满了书，有时她也会拿来读。她桌子上的东西很少，所以很整洁，就像实验室里的超净工作台（是不是有点夸张了呀？）。

师姐似乎什么都看的很开，但是处理自己的事也会有小纠结。有时候我遇到一些烦心事，比如随妹子家里要彩礼啦，找工作啦，都会和她说一说。她能把当下的困难化解掉：现在的困难都是会解决的啊，十万彩礼不多啊，你娶了随妹子就是二十万也是值得啊，你们俩那么配。所以回家乖乖凑彩礼钱。

工作了联系的越来越少，一联系，一切还是原来的样子。

###### 被老杜抛弃了的小伙伴们

老杜是谁？我到现在还不知道。去年的时候看了一篇文章就关注了一个公众号：老杜还在。然后进了他建的微信群，里面一个人也不认识，平时也不怎么聊天，过段时间，也许老杜自己心情不太好，就说要把微信群解散了。群友纷纷表示还是不要散吧，还有一丝的情义。

于是，老杜退群了！

老杜是谁？还是不知道。群友把群名称改为了“被老杜抛弃了的小伙伴们”，群里还是不愠不火地聊些散天，平时大家去哪了，玩什么，家里的猫怎么样了等等等等，不太想发到朋友圈的东西，就在群里发发，大家吐槽吐槽。群友应该有工作的，有带孩子的，有做IT的，有做文娱类的，他们经常说“庄里”如何如何，应该是一个石家庄的群吧。一段时间后，老杜又被请回来了，看到这个群名：被老杜抛弃了的小伙伴们。不免哑然一笑。

我有很多的微信群，但是打开的很少，有的是消息太多了，根本看不过来；有的是每天发的几乎都是一样的东西，没啥看头；有的是根本没有什么动态。只有这个群我是每天都打开看的，因为他的内容不多，有趣，就三十几个人。昨晚（2018-12-22）一个群友还录了一段他在香港参加刘德华演唱会的视频给我们看。最近群里每天会问好，就是一睁眼就在群里回一个“早”字。偶尔也会发起活动，比如晒桌面照，从晒桌面照，我看到有位姐姐应该是在简书工作吧。

靠猜测，简单介绍一下老杜。他应该已经是孩子的爸爸了，在运营一个公众号，在公众号上写周记，所以应该也喜欢阅读吧。我写周记就是从他那学来的。他跑马拉松，参加过马拉松的培训，所以有点专业。从事工作应该是和IT相关的，在去年我们群内立年度flag的时候我说学Python，他还给了几点建议。他的声音很好听，很有磁性，在喜马拉雅有朗读小说，现在也开了自己的电台做起了主播。在全民K歌上也能听到他的声音。

在群里，我们都用昵称。
老杜，是我们家群主。

###### 五谷丰登

五谷丰登是另一个群，就五个人，大学同学。这个群有好几年了吧，最开始叫“五谷意”，因为我们都是学农业资源与环境的，所以起了一个教民稼樯的名字。毕业后，干嘛的都有，图个吉利就改名为“五谷丰登”了。

可以说这是个铁群了，虽然平时也打开的不多，偶尔也会搞一下视频酒会。这几个人虽然都是天各一方，但是感觉上从来没有离开，今年我们都在关心丁总的第一个孩子：她是我们几个里面第一个有孩子的，也是我们群唯一的女生。大学毕业后我们几个男孩子都攻读了研究生，她最先工作，所以有时候经济上她会接济一点，这才有了丁总的称呼。

研究生毕业后我、静哥、杰哥都参加了工作，我的工作和自己的专业偏的有点远，他俩还好，在专业上没有离得太远，也都在江苏工作，所以群里有时看到他们当着餐桌的合影。另一位兄弟继续攻读着博士学位，农业的博士学位真的不好读，要跟着庄稼长。

2018年，我们几个年轻人都越来越安定，有的买了房子，有的有了孩子，工作和生活有条不紊地展开。我们是彼此陪伴、相互见证的一小撮这个时代的平凡人，没有背景，也没有天赋异禀，像每个人一样，我们都在追求着、经营着自己的幸福。


###### 两大阵营

每一年写年度人物的时候，心里面都有一个声音轻声说：你最应该写的就是你的家人，你的父母兄弟，工作之后，还要加上你的老板，他们才是你的年度人物。我并不否认这一点，家庭和工作在相当长的一段时间里都是我们最主要的两大阵营。

我的父母今年为了我的婚礼以及买房子的事情没少担心，今年在弟弟的帮助下他们也都用上了微信，有了第一次和爸爸妈妈开视频的体验。爸爸妈妈永远是我们坚强的后盾，这句话在小的时候，以为长大了可能就不是后盾了。长大后，父母还是能给我们最大的归属感和极大的信任，就像我爸说的：再老的老爸还是老爸，你再大的孩子也是老爸的孩子。

家里爷爷奶奶的年龄愈见的苍老，两个叔叔也在各自经营者家庭，二叔今年没有在外打工，偶尔会给爷爷奶奶添点好吃的。真的想有时间还好陪陪他们，陪陪家人，和老人聊聊故事。

工作还是在武清开发区B08的一楼，和四五十个平均年龄比我小的年轻人一块工作，是我这一年遇见次数最多的朋友。这里的工作有张力却不紧张，既严肃又活泼，我们一起默默为中国的科研提供有质感的服务。其实很多故事可以讲一讲，尽管可能每个故事会有许多相像的地方。我们每个人都没有想过去改变世界，可是我们的每一封邮件，每一次电话，都在为那个更好的世界铺就一块瓦片。

每个人是那样的拼，有时还是义务加班。其实没有加班不加班的说法，经常夜里十二点还是会有人回邮件。有不少名如《全球最有钱 20 位CEO的作息时间！》讲有钱人在晚上如何睡得晚，早上如何起得早来处理邮件，我们这些没钱的人为什么邮件列表里面还有那么多待办？我们大多不是本地人，工作氛围倒像是在学校电脑机房一群大学生在做一个电子邮箱的猜字游戏。但是我们每一刻又都在与外界产生着联系，这就是我们创造的价值。

---

2018年因为他们而变得鲜活美丽，于是每一个日子都没有被辜负过。每一段关系都是一场冒险，把自己部分地交出去；每一次遇见都是一面镜子，让我们更清楚地认识自己。原谅我，一生温暖纯良，不舍爱与自由。

2018年，谁是你的年度人物呢？说说你们的故事吧。

在计划这篇文章的时候，一直在全民K歌上面练习朴树的《那些花儿》，可是可是，对于大学的时候才开始端正音乐态度的我来说实在太难了，太难了啊，所以歌我就不给你唱了，对着歌词，简单地哼唱吧：

《那些花儿》

那片笑声让我想起我的那些花儿
在我生命每个角落静静为你开着
我曾以为我会永远守在她身旁
今天我们已经离去在人海茫茫
她们都老了吧　她们在哪里呀
幸运的是我曾陪她们开放
啦……啦……啦……　想她
啦……啦……　她还在开吗
啦……啦……啦……　去呀
她们已经被风吹走散落在天涯

有些故事还没讲完那就算了吧
那些心情在岁月中已经难辨真假
如今这里荒草丛生没有了鲜花
好在曾经拥有你们的春秋和冬夏
她们都老了吧　她们在哪里呀
幸运的是我曾陪她们开放
啦……啦……啦……　想她
啦……啦……　她还在开吗
啦……啦……啦……　去呀
她们已经被风带走散落在天涯
啦……　
啦……　
啦……

她们已经被风带走散落在天涯
她们都老了吧　她们还在开吗
我们就这样各自奔天涯





