$$\iiint\color{maroon}{诗歌登高篇}\iiint$$

```
--- 先生，每个人都要为自己的人生找到意义吗？哪里去找呢？
--- 市井红尘
```

登高是对尘世的俯视，它是一处风景、一种情怀、一杯淡酒、一曲离殇、一桩心事、一个表情。

记得小时候学的第一首诗是‘鹅鹅鹅曲项向天歌，白毛浮绿水，红掌拨清波’。哦，这也是一种登高哦，在此处望他处，多像杜子美的《望岳》：会当凌绝顶，一览众山小。望岳是子美年轻的时候站在大山脚下望着山顶，迸发出的积极进取、奋发有为的感叹。小时候不懂诗歌，哪怕只是鹅鹅鹅曲项向天歌，也不懂，只是咿咿呀呀地学着。

我不知道自己是如何喜欢上诗歌的。到了初中，学的第一首诗是诗经的《关雎》当时只记得“背诵并默写全文”，在语文组小组长催的不耐烦时，当着小姐姐的面背诵“窈跳淑女，君子好逑”，不解其意。到了高中，在临泉田家炳实验中学，学的第一首诗是戴望舒的《雨巷》，给语文课代表小姑娘背诵“我希望逢着\\一个丁香一样的\\结着愁怨的姑娘”。

高二开始语文课就没有再认真听过，读诗。由于缺乏营养，我的文学细胞发育比较晚，高一才完整地读过《三字经》，高中的时候看完的四大名著，读里面的诗歌。语文老师不止一次找我谈话：运来啊，你喜欢文学，考大学可以报文学院啊，现在可不是时候。就是那时候我每节语文课和体育课都在读课外书，读完了《唐诗宋词鉴赏辞典》。在那个连图书馆都没有的贫瘠年代，是什么激起少年对诗歌的好奇？

大概是高二的时候吧，那个没有明确爱情的年纪。有一次我患上了重感冒，并没有钱去校医院拿药。傻傻地以为多跑跑步就好了，而且我还在买了风油精，应该能扛过去的！可是越扛越重，嗓子的发音很重，我一直喜欢感冒时候的声音，于是在一个寒冬的傍晚，我就着凛冽的风在操场录一段话：



>伟大的心魂有如崇山峻岭，我并不认为一般人都能生活在高山之巅，但不妨一年一度登高礼拜。他们可以在那儿更新肺部的气息和脉管中的血液。在高处，他们会感到更加接近永恒。待回到人生的平原，他们将满怀勇气面对日常的奋斗。。。打开窗子吧！让自由的空气重新进来！呼吸一下英雄们的气息。

这是罗曼罗兰写在《米开朗基罗传》结尾的一段话，我那时的录音已经找不到了，可是若隐若现地它一直在我的脑海里低吟着。生活不只有平原，还有高山。当时读诗并没有特别的偏好，唐诗宋词也好，小说中的诗歌也好，近体诗现代诗也好，都喜欢读一读，因为诗歌很短，课间十分钟就能读几首。高三时我总是坐在教室靠窗子的地方，不时出神看着窗外楼下：有人来往，有车穿梭，他们都简化为一个个移动的点。

后来啊，我在大学的时候第一次就看见了山，也登了几座有名的山。可是我并不知道他们和诗歌有什么关系。我大学念的是农学院，可是诗歌并没有彻底离开我。大学读鲁米的诗、海子的诗、古诗，如今工作了今年还还读了《豪放词》，在去天津鼓楼体检的时候还买了一九八一年出版的《唐诗选》，在午间小憩的时候吟嗷几首。

前几天得到APP新上了一门课《熊逸唐诗50讲》第一讲即是讲登高，一下子把这些都串起来了。

诗歌是远方，登高又是诗歌中的远方。人类是需要远方的动物，不只是少年才需要。登高远望的那种感觉，我想只要你有过，像初吻一样难忘，是一种人生场景。登高是我们从平日的生活中片刻地抽身出来，站在一个新的高度来审视我们的日常。登高从开始到结束都是一个富有诗意的动作，而且古往今来的诗人也在不断赋予其诗意。

可以激昂：欲穷千里目，更上一层楼；可以愤慨：念天地之悠悠，独怆然而涕下！可以壮心：会当凌绝顶，一览众山小；可以自信：不畏浮云遮望眼，自缘身在最高层；可以豪情：踏遍青山人未老，风景这边独好。可以豁达：但将酩酊酬佳节，不用登临恨落晖；可以悲怆：无边落木萧萧下，不尽长江滚滚来；可以思亲：遥知兄弟登高处，遍插茱萸少一人。。。。。

每次登高都会获得一种时空感，这种时空感有时紧致细腻，有时苍凉辽阔。在南京念书的时候，每个月都会爬一次紫金山，在山上看长江。在古诗中登高时往往会看见流水，流水在我们读登高古诗的时候，是一个重要的文学语码：它象征着时间。

这个梗要从孔夫子说起。有名的是：子在川上曰逝者如斯夫。比如王之焕的《登鹳雀楼》白日依山尽（空间），黄河入海流（时间）。欲穷千里目，更上一层楼。在历史的时空中要想领略更多的风景，获得更大的境界就要更上一层楼。古人借登高往往是要表达自己在时空中的存在感，或奋发有为或抚今追昔。

理解了流水比喻时间能帮助我们更好地理解登高诗。比如杜子美的一首写于年轻时代的《望岳》多么地斗志昂扬，那时候他可是要“致君尧舜上，再使风俗淳”的。荡胸生层云，决眦入归鸟。望岳，就是在山下望着，就是这望着已经这样浩气了。

可是到了他的晚年，一首《登高》又写出了多少悲凉：无边落木萧萧下，不尽长江滚滚来。前者是写空间“无边落木”，后一句写时间“不尽长江”。可是这里的时间又是不同于孔子不同于王之涣的，子在川上曰逝者如斯夫，是一种站在时间的岸边以旁观者的心态来描绘时间，王之涣写“白日依山尽，黄河入海流“也是在旁边看着时间流逝。有一种淡然。可是到了杜甫这，在无边落木萧萧下的空间中，时间从四面八方犹如不尽的长江水滚滚地向他冲将过来，感受一下那种壮志未酬身先老的悲壮。时间在这里给人一种催逼的压迫感。这种感觉很多年轻的朋友可能不能理解，他们觉得来日方长，一切皆有可能。也许黛玉妹子能懂一些，毕竟人家写过“一年三百六十日，风刀霜剑严相逼”的句子。

作者本人也是年轻的一员，我更愿意吟诵“战士指看南粤，更加郁郁葱葱”、“但将酩酊酬佳节，不用登临恨落晖”、“欲穷千里目，更上一层楼”。不断地去突破，去破土而生，去拾阶而上。但是随着时间的流逝，也愈发感到时不我待。



有为你准备几首常见的登高诗歌，如果愿意，也可以在喜马拉雅APP找到我为你朗诵的诗歌。打开喜马拉雅搜索“周运来强强”即可。我怎么那么自恋，不管哪个地方昵称总是我的名字，头像总是我的照片。只是为了，让你，找到我。

---
王之焕的《登鹳雀楼》
白日依山尽，黄河入海流.
欲穷千里目，更上一层楼。

---
陈子昂《登幽州台歌》

前不见古人，后不见来者。
念天地之悠悠，独怆然而涕下！

---
杜甫《望岳》

岱宗夫如何，齐鲁青未了。
造化钟神秀，阴阳割昏晓。
荡胸生层云，决眦入归鸟。
会当凌绝顶，一览众山小。

---

王安石《登飞来峰》

飞来山上千寻塔，闻说鸡鸣见日升。
不畏浮云遮望眼，自缘身在最高层



---
杜甫《登高》

风急天高猿啸哀，渚清沙白鸟飞回。
无边落木萧萧下，不尽长江滚滚来。
万里悲秋常作客，百年多病独登台。
艰难苦恨繁霜鬓，潦倒新停浊酒杯。

---

李白《登金陵凤凰台》

凤凰台上凤凰游，凤去台空江自流。
吴宫花草埋幽径，晋代衣冠成古丘。
三山半落青天外，二水中分白鹭洲。
总为浮云能蔽日，长安不见使人愁。

---

崔颢《黄鹤楼》

昔人已乘黄鹤去，此地空余黄鹤楼。
黄鹤一去不复返，白云千载空悠悠。
晴川历历汉阳树，芳草萋萋鹦鹉洲。
日暮乡关何处是？烟波江上使人愁。


---
毛泽东《清平乐·会昌》

东方欲晓，莫道君行早。
踏遍青山人未老，风景这边独好。
会昌城外高峰，颠连直接东溟。
战士指看南粤，更加郁郁葱葱
---
王维的《九月九日忆山东兄弟》

独在异乡为异客，每逢佳节倍思亲。
遥知兄弟登高处，遍插茱萸少一人。

---

杜牧《九日齐山登高》

江涵秋影雁初飞，与客携壶上翠微。
尘世难逢开口笑，菊花须插满头归。
但将酩酊酬佳节，不用登临恨落晖。
古往今来只如此，牛山何必独沾衣。
